# 이재학

---

# **(1-1강) Welcome to Visualization (OT)**

---

- **데이터 시각화**란 데이터를 그래픽 요소로 매핑하여 시각적으로 표현하는 것
- 시각화는 100점이 없는 분야! 하지만, 모범 사례를 통해 **좋은 시각화**는 가능!

---

# **(1-2강) 시각화의 요소**

---

- 데이터 시각화의 시작은 **데이터 이해하기!**
- 데이터 셋
    - 정형 데이터 : 테이블 형태로 제공되는 데이터
        - Ex : csv, tsv(tab)
    - 시계열 데이터 : 시간 흐름에 따른 데이터를 Time-Series
        - Ex : 기온, 주가 등 정형데이터와 음성,비디오와 같은 비정형 데이터 존재
        - 시간 흐름에 따른 **추세(Trend), 계절성(Seasonality), 주기성(Cycle**) 등을 살핌
    - 지리 데이터 : 지도 정보와 보고자 하는 정보 간의 조화 중요 + 지도 정보를 단순화 시키는 경우도 존재
        - 거리,경로,분포 등 다양한 실사용
        - Ex : GPS, 코로나지도
    - 관계형(네트워크) 데이터 : 객체와 객체 간의 관계를 시각화
        - Graph visualization / Network Visualization
        - 객체는 Node로, 관계는 Link
        - 크기, 색 , 수  등으로 객체와 관계의 가중치를 표현
        - 휴리스틱하게 노드 배치를 구성
    - 계층적 데이터 : 관계 중에서도 포함관계가 분명한 데이터
        - 네트워크 시각화로도 표현 가능
        - Tree, Treemap , Sunburst(나선 도너츠 같음) 등이 대표적
    - 다양한 비정형 데이터
- 데이터의 종류
    - 수치형(Numerical)
        - 연속형(Continuous) : 길이,무게,온도 등
        - 이산형(Discrete) : 주사위 눈금, 사람 수 등
    - 범주형(Categorical)
        - 명목형(Nominal) : 혈액형,종교 등
        - 순서형(Ordinal) : 학년 ,별정 ,등급 등
- 시각화 이해하기
    - 점(scatter) , 선(line) , 면(bar) 에서 시작하는 시각화
- 전주의적 속성(Pre-attentive Attribute) : 주의를 주지 않아도 인지하게 되는 요소
    - 시각적으로 다양한 전주의적 속성이 존재
    - 동시에 사용하면 인지하기 어려우므로, 적절하게 사용할 때 시각적 분리(visual popout)가 가능!

---

# **(1-3강) Python과 Matplotlib**

---

- 실습 위주
- plt.show() 써야 함! 내가 주피터 써서 안해도 됐던거지, py나 다른거에서 하면 내장 백엔드 모듈 쓰기에 plt.show()하지 않으면 그래프 안 나옴

```python
fig=plt.figure()
ax=fig.add_subplot(221)
ax=fig.add_subplot(222)
ax=fig.add_subplot(223)
ax=fig.add_subplot(224)
plt.show()

2 * 2 = 4 -> 1,2,3,4 순서! / 첫번째 행 : 1,2   두번째 행 : 3,4 

ax=fig.add_subplot(2,2,1) 도 가능!
           
```

- plt.text()

```python
plt.figure(figsize=(12,7))
ax.add_subplot()
ax.text(x=1,y=2,s='zzz')             #s는 string!
plt.show()
```

- plt.annotate()  / annotation : 주석
    - 화살표 등 추가 가능!

```python
plt.figure(figsize=(12,7))
ax.add_subplot()
ax.annotate('zzz', (1,2) , (2,2) , arrowprops=dict(facecolor='blue'))
```

---

# **(2-1강) Bar Plot 사용하기**

---

- 범주형 → 명목형 변수에서 인종 · 민족 같은 경우 순서 정하면 안됨!(민감한 부분)
- 데이터프레임 볼 때 head 보다 sample이 좋음! 랜덤이라 편향되지 않음 ! (학부인턴 기상데이터에서 head하면 1월만 나오는거 생각)
- barh의 경우 범주가 많을 때 적합!
- 여러개의 범주 그리기
    - 플롯을 여러 개 그리는 방법
    - 한 개의 플롯에 동시에 나타내는 방법
        - Stacked Bar Plot
        - Overlapped Bar Plot
        - Grouped Bar Plot
- Principle of Proprotion Ink
    - 실제 값과 그에 표현되는 그래픽으로 표현되는 잉크 양은 **비례** 해야 함!
    - 극적인 차이를 보여주고 싶다고, y의 범주를 변화시키면 안됨! x축의 시작은 0!
    - 차이를 나타내고 싶다면 plot의 세로 비율을 늘리기
- Bar 사이 Gap이 0 이라면 **히스토그램!**
    - .hist()로 사용가능
    - 연속된 느낌을 줄 수 있음
- 사람은 상→하 , 좌 →우 순으로 시각에 익숙함 ! 따라서 barh 할 때는 역순으로 정렬하는게 보기 좋을 듯
- bar plot에서 list로 색 각각 줄 수 있음!
- 축 상하좌우 테두리 지우기

```python
for s in ['top' , 'bottom' , 'left' , 'right' ]:
    ax.spines[s].set_visible(False)
```

- z order → 한글의 맨 앞을 보내기 같은 느낌, 큰 값일수록 가장 앞에 보임
    - [**참고링크**](https://stackoverflow.com/questions/37246941/specifying-the-order-of-matplotlib-layers)

---

# **(2-2강) Line Plot 사용하기**

---

- **Line Plot :** 연속적으로 변화하는 값을 순서대로 점으로 나타내고, 이를 선으로 연결한 그래프
    - 시간/순서에 대한 변화에 적합하여 추세를 살피기 위해 사용 → 시계열 분석에 특화!
    - .line() (X) .plot() (O)
- 전처리
    - 시시각각 변동하는 데이터(Ex : 1시간 단위 기상데이터) → 너무 뾰족뾰족 → 패턴 및 추세 파악 어려움 → smoothing 필요!(전처리)
    - 이동평균(rolling) , 보간법 등등
- Bar plot과 다르게 꼭 축을 0에 초점을 둘 필요는 없음! 추세를 보기 위한것이 목적
- 규칙적인 간격이 아니라면 오해를 줄 수 있음!
    - 데이터 들이 점으로 표시되고, 이게 연결한 그래프가 Line Plot 이기 때문!
    - 기울기정보와 , 없는 데이터를 있는 데이터라고 오해할 수 있음
- 이중 축 : 한 plot에 대해 2개의 축을 이중 축 이라고 함
    - 같은 시간 축에 대해 서로 다른 종류의 데이터를 표현하기 위해서는 축이 2개가 필요
        - .twinx()
    - 한 데이터에 대해 다른 단위(radian vs degree)
        - .secondary_xaxis() , .secondary_yaxis() 사용
    - 2개의 plot >>>>> 이중 축
- 점들을 잇는 선으로 그리는 그래프이기에, 순서에 따라 지그재그 그래프 나올수도 있음! → 이를 이용하여 도형 그릴 수 있음
- 그래프를 그리고 점으로 실제 값 표시하면 아주 Nice!

---

# **(2-3강) Scatter Plot 사용하기**

---

- **Scatter Plot** : 점을 사용하여 두 feature간의 관계를 알기 위해 사용하는 그래프
    - 산점도!
    - .scatterplot() (X) .scatter() (O)
    - 색, 모양 ,크기 등으로 다양한 variation 가능! 2차원 데이터라면 5차원 데이터까지 표현 가능
        - 색 : 연속은 gradient, 이산은 개별 색상으로
        - 마커 : 거의 구별하기 힘듦, 크기가 고르지 않음
        - 크기 : 흔히 **버블 차트(bubble chart)**라고 부름
    - 산점도를 통해 상관 관계 확인 가능
- **인과 관계와 상관 관계는 다름!**
    - 인과 관계는 항상 사전 정보와 함께 가정으로 제시할 것
- 추세선을 사용하여 scatter의 패턴을 유추할 수 있음!