# 이재학

# AI 서비스 개발 개론

---

- 룰 베이스 : 이벤트 클래스의 정의 → 그 이벤트 클래스에 적용되는 룰 → 그 룰에 의 해 사용되는 술어들의 콜렉션
- 머신러닝을 사용하기 좋은 분야
    - 학습할 수 있는 패턴이 있을 때!
    - 학습을 위한 목적 함수를 만들 수 있을 때!
    - 복잡성! : 패턴이 복잡해야 함
    - 데이터 존재 여부: 데이터가 존재하거나 수집할 수 있어야 함!
    - 반복 : 사람이 반복적으로 실행하는 경유ㅜ
- 머신러닝이 사용되면 좋지 않은 경우
    - 비윤리적
    - 간단히 해결
    - 좋은 데이터 얻기 어려움
    - 예측 오류가 치명적인 결과.. (자율주행..?)
    - 시스템이 내리는 모든 결정이 설명 가능해야 할 경우 ( 딥러닝은 모든걸 설명할 순 없긴 해.. 왜 그런지 모르는 때도 있을거야)
    - 비용 효율적이지 않은 경우(GPU 대비 돈 못벌 때 ..?)
- metric 설정하는 것, 라벨링, 에러 분석 등이 현업에서는 더욱 중요!
- 현업에서는 메트릭을 만들고 모델을 배포하더라도, 이전에 학습해서 잘 됐던게 2달 후엔 좋지 않을수도 있음 —> 수정, 학습 ,배포 과정의 반복!
- 온디맨드 서비스
    - **주문형 서비스!** “내가 있는 곳으로 상품이나 서비스가 찾아온다”
    - 요구 사항에 따라 즉시 제공/ 공급하는 방식(주문형)
    - 공급이 아닌 수요가 모든 것을 결정하는 시스템

---

# AI 현업자 특강

---

- 서비스 기획팀 직무.. 괜찮을 듯
    - [**링크**](https://blog.kyowon.co.kr/438)
- 직사각형 4점 왜..? yolo랑 faster rcnn에서 → 각도가 없으면 두 점만 주어졌을 때 직선으로 인식하겠지!
- 미리 경험한 사람의 말은 틀린게 없다! (ㅈㅅㅎ)
- 경량화 할 때, 모든 연산을 C/C++로하면 확실히 빨라질 듯!
- 저작권 ,라이센스 정말 중요!
- 판례와 같이 국가에서 하는 건 저작권 ㄴㄴ + 시사보도
- 저작권에는 창작성이 있어야 함!
- 라이센스 → 일일이 원작자랑 협의 및 양수하기 어려우니 한번에 해결!
- CCL(Creative Commons License)
    - BY : Attribution → 저작자 표시
    - ND : NoDerivatives → 변경금지
    - NC : NonCommercial → 비영리
    - SA : Sharelike → 동일조건 변경허락
- 뉴스 기사의 저작권은 언론사! 조중동 제외하고는 한국언론진흥재단에서 대부분 언론사의 저작권을 위탁해서 관리
- 위키트리는 CCL이 적용된 드문 경우
- 신문 기사 제목 → 저작권법 보호 X → GPT-3이용해서 유입용 낚시 기사 + 뉴스 헤드라인 기반 주식 분석 가능할 듯!
- 공정이용 → 교육, 학교교육 목적 등등
- 저작물의 저작권이 있으면서 라이센스가 없다면, 직접 저작권자와 협의해야 함
- intellectual property : 지적재산권
- 개인 → 사회 → 환경 측면에서의 문제, 윤리
    - 개인(bias) : 판사 범죄예측(COMPAS 시스템 → 인종 및 성별 이슈)
- 건강측면에서 MRI 허리디스크 예측 나쁘지 않은거 같은데..?
- 기후에 나쁜영향 → 중요한 태스크 일 듯!
- 차별도 중요함 ! 가짜뉴스 GPT .. 인종차별 ...
- 건강분야에서 딥러닝은 큰 효과!
- 환경은 장기적으로 꼭 해결해야 할 문제
- 개인정보 같은건, 프론트엔드로 보내지 않고, 텐플라이트, 텐플js에서 함!(js : javascript)
- 실제 프로젝트에서는, 데이터 부분이 가장 중요하고 오래걸림!
- 영어실력도 생각보다 중요! (논문볼 때..)

---

# 시각화

---

- 정적시각화 → 원하는 메세지를 압축해서 담을 수 있음!
- Plotly , Bokeh , Altair 사용
    - Plotly Express :  Plotly를 seaborn과 유사하게 만들어 쉬운 문법, 커스텀 부분이 부족하지만 다양한 함수 제공
    - Bokeh : 문법은 Matplotlib과 더 유사한 부분이 있음. 기본 Theme이 Plotly에 비해 깔끔. 비교적 부족한 문서화.
    - Altair : Vega 기반. 시각화가 +연산(ggplot같은느낌?) . 문법이 js스러움. 데이커 5000개 제한.Bar,Line,Scatter ,Histogram에 특화.
- lasso select :  원하는 모양으로 선택 /lasso : 올가미
- 패닝(panning) : 카메라의 움직임
- hover : plot하지 않더라도, 부가적인 정보 제공 가능
- barplot과 같이 정적,동적 큰 차이없으면 사용하지 않는 것이 좋음! (CPU,메모리 많이 사용) But legend 누르면 몇개 비교 가능하니 적절하게 사용하기(사용하는것만 쓸 수 있음 눌러서)
- stripplot :  자료들의 분포 표현(살짝 뚱뚱한 scatterplot)
- sunburst, Treemap 모두 보고 싶은 부분 클릭하면 subtree형태 가능!
- plotly.js 같은거 이용해서 앱이나 웹에서 쓸 수 있을 듯!
- Plotly의 4가지 인터랙션
    - 버튼
    - 버튼(리스트)
    - 슬라이드 바
    - 부분 제공
- palplot : palette plot
- Seaborn은 Matplotlib 기반 → rcparams 건드리면 Seaborn도 바뀜!
    - Plotly는 일일이 바꿔줘야함
- t-sne, umap이 pca,lda보다 속도 ,성능 측면에서 더 좋음!